---
date: 2022-03-07T09:43:11+08:00
author: "Rustle Karl"

title: "19.1_QML概述"
url:  "posts/qt5/docs/第19章_QML编程基础/19.1_ML概述"  # 永久链接
tags: [ "Qt5", "C++" ]  # 标签
series: [ "Qt5 学习笔记" ]  # 系列
categories: [ "学习笔记" ]  # 分类

toc: true  # 目录
draft: false  # 草稿
---

QML（Qt Meta Language，Qt元语言）是一个用来描述应用程序界面的声明式脚本语言，最早自Qt 4.7引入。QML具有良好的易读性，它以可视化组件及其交互和相互关联的方式来描述界面，使组件能在动态行为中互相连接，并支持在一个用户界面上很方便地复用和定制组件。

Qt Quick是Qt为QML提供的一套类库，由QML标准类型和功能组成，包括可视化类型、交互类型、动画类型、模型和视图、粒子系统和渲染效果等，编程时只需要一条import语句，程序员就能够访问所有这些功能。使用Qt Quick，设计和开发人员能很容易地用QML构建出高品质、流畅的UI界面，从而开发出具视觉吸引力的应用程序。

## 运行问题

### QtQuick 变量

```shell
QQmlApplicationEngine failed to load component
qrc:/main.qml:1 module "QtQuick" is not installed
qrc:/main.qml:2 module "QtQuick.Window" is not installed
qrc:/main.qml:1 module "QtQuick" is not installed
qrc:/main.qml:2 module "QtQuick.Window" is not installed
```

```shell
set PATH=C:/Developer/qt/5.12.6/mingw73_32
set QML2_IMPORT_PATH=C:/Developer/qt/5.12.6/mingw73_32/qml
```

## QML文档构成

QML 程序的源文件又叫“QML 文档”，以 .qml 为文件名后缀，例如，上面项目中的 main.qml 是一个 QML 文档。每一个 QML 文档都由两部分构成：import 和对象声明。

#### import 部分

此部分导入需要使用的 Qt Quick 库，这些库由 Qt 5 提供，包含了用户界面最通用的类和功能，如本程序 main.qml 文件开头的两句：

```c++
import QtQuick 2.4        //导入Qt Quick 2.4库
import QtQuick.Window 2.2      //导入Qt Quick窗体库
```

导入这些库后，用户就可以在自己编写的程序中访问Qt Quick所有的QML类型、接口和功能。

#### 对象声明

这是一个 QML 程序代码的主体部分，它以层次化的结构定义了可视场景中将要显示的诸元素，如矩形、图像、文本以及获取用户输入的对象……它们都是 Qt Quick 为用户界面开发提供的基本构件。

```c++
Window {          //对象
      visible: true        //属性
      MainForm {         //子对象
           ...
      }
}
```

其中包含了两个对象，一个 Window 对象和它的子对象 MainForm。

## QML基本语法

子对象 MainForm 的详细代码在 MainForm.ui.qml 文件中，它也是一个 QML 文档，读者在编程设计 UI 界面时主要使用的就是这个文件。下面以该文件的内容为例来简单介绍 QML 的语法。

在项目视图中双击 MainForm.ui.qml 文件（与 main.qml 位于同一目录）打开，切换到编辑模式，可以看到其代码（为便于讲解，加了注释），如下：

```c++
    Rectangle {         //根对象：Rectangle
          property alias mouseArea: mouseArea  //属性别名
          width: 360        //属性（宽度）
          height: 360        //属性（高度）
          MouseArea {        //子对象1：MouseArea
               id: mouseArea      //对象标识符
               anchors.fill: parent
          }
          Text {         //子对象2：Text
               anchors.centerIn: parent
               text: "Hello World"
          }
    }
```

### 对象和属性

每个 QML 文档有且只有一个根对象，在本例中就是一个 Rectangle（矩形）对象。对象可以嵌套，即一个 QML 对象可以没有、可以有一个或多个子对象，如在这个矩形中，系统默认还定义了两个子对象：MouseArea 和 Text。

对象由它们的类型指定，以大写字母开头，后面跟一对大括号 {}，{} 之中是该对象的属性，属性以键值对“属性名:值”的形式给出。

QML允许将多个属性写在一行，但它们之间必须用分号隔开。

对象 MouseArea 是可以响应鼠标事件的区域，作为子对象它可以使用 parent 关键字访问其父对象 Rectangle。其属性 anchors.fill 起到布局作用，它会使 MouseArea 充满一个对象的内部，这里设值为 parent 表示 MouseArea 充满整个矩形，即整个窗口内部都是鼠标响应区。

Text 是一个文本对象，属性 text 是其要输出显示的文本（Hello World），属性 anchors.centerIn 也是布局用的，使 Text 处于一个对象的中心位置，这里设为 parent 让文本处于矩形窗口的中心。

本段代码开头的 import 语句导入了 QtQuick 模块（默认是 Qt Quick 2.3 库），它包含了所有的标准 QML 对象，如果没有这条语句，那么根对象和两个子对象都无法使用。

QML 文档中的各种对象及其子对象以这种层次结构组织在一起，共同描述一个可显示的用户界面。

### 对象标识符

每个对象都可以指定一个唯一的 id 值，这样便可以在其他对象中识别并引用该对象。如本例代码中：

```c++
MouseArea {
   id: mouseArea
    ...
}
```

就给 MouseArea 指定了 id 为 mouseArea。可以在一个对象所在的 QML 文档中的任何地方，通过使用该对象的 id 来引用该对象。因此，id 值在一个 QML 文档中必须是唯一的。对于一个 QML 对象而言，id 值是一个特殊的值，不要把它看成一个普通的属性，例如，无法使用 mouseArea.id 来进行访问。一旦一个对象被创建，它的 id 就无法被改变了。

id 值必须使用小写字母或下画线开头，且不能使用字母、数字和下画线以外的字符。

### 属性别名

属性也可以有别名，QML 使用 alias 关键字声明属性的别名：“property alias 别名：属性名”，如本例中：

```c++
Rectangle {
       property alias mouseArea: mouseArea    //属性别名
       ...
       MouseArea {
           id: mouseArea
            ...
       }
       ...
}
```

这里把 MouseArea 看成 Rectangle 的一个属性（QML 中的子对象也可视为其父对象的属性），取其 id（mouseArea）为属性名，并给它定义一个别名“mouseArea”，这么做的目的是为了在外部 QML 文档（main.qml）中也能访问到 MouseArea。因为 MouseArea 内置有一个 onClicked 属性，它是一个回调（鼠标单击事件），定义了别名后，就可在 main.qml 代码中访问这个属性：

```c++
mouseArea.onClicked: {
       Qt.quit();
}
```

当单击事件发出时，就会执行 onClicked 中的代码，让整个程序退出。

由此可见，属性别名对于允许外部对象直接修改和访问另一个 QML 文档中的子对象是很有用的。

### 注释

QML 文档的注释同 C/C++、JavaScript 代码的注释一样：

1. 单行注释使用`“//”`开始，在行的末尾结束。
2. 多行注释使用`“/*”`开始，使用`“*/”`结尾。
