---
date: 2022-03-19T21:49:37+08:00
author: "Rustle Karl"  # 作者

title: "Qt5 简介"  # 文章标题
url:  "posts/qt5/quickstart/README"  # 设置网页永久链接
tags: [ "qt5", "readme" ]  # 标签
categories: [ "Qt5 学习笔记" ]  # 分类

toc: true  # 目录
draft: true  # 草稿
---

## Qt Quick

Qt Quick 是 Qt5 界面开发技术的统称，是以下几种技术的集合：

* QML - 界面标记语言

* JavaScript - 动态脚本语言

* Qt C++ - 跨平台 C++ 封装库

QML 是与 HTML 类似的一种标记语言。在 QtQuick 中将由标签组成的元素封装在大括号中 `Item{}`。这样的设计重新定义了界面的创建方式，对于开发者而言更加简单易读。可以使用 JavaScript 开发界面功能，也可以使用本地 Qt C++ 函数接口扩展界面功能。

简单来说，声明式的 UI 被称作前端，本地 C++ 部分称作后端，将复杂的计算过程与本地设备操作从界面开发中分离。

在一个典型的 Qt5 项目中，前端采用 QML/JaveScript 开发界面，后端采用 Qt C++ 与系统交互并完成复杂的运算逻辑，将侧重设计的界面开发与功能开发的工作内容分离。

通常后端开发者可以使用 Qt 的单元测试框架完成单元测试后将函数接口提供给前端开发者使用。

## QML 文档

我们开始创建一个空的 `main.qml` 文档。QML 文件采用 `.qml` 作为文件格式后缀。作为一种标记语言（类似 HTML）一个 QML 文档有且只有一个根元素，即必须有一个最外层，但不限制根元素类型。

每个元素都有属性，比如 `Image` 有 `width` 和 `height`，也会有其它的属性如 `source`。`Image` 元素的尺寸会自动与 `source` 设置的图像匹配。想要自定义 `Image` 元素的尺寸必须显式的定义 `width` 和 `height` 的值。

大多数标准元素都在 `QtQuick` 模块中，通常我们在导入声明中首先包含这个模块。

`id` 是个特殊的属性，它可以作为一个标识符在当前文档内引用对应的元素。`id` 被定义后无法再改变，在程序执行期间也无法被赋值。使用 `root` 作为根元素 id 仅仅是个人习惯，这样可以在复杂的 QML 文档中快速引用最顶层元素。

## Qt 模块

Qt5 是由大量的模块组成的。一个模块通常情况下是一个库，提供给开发者使用。一些模块是强制性用来支持 Qt 平台的，它们分成一组叫做 Qt 基础模块。许多模块是可选的，它们分成一组叫做 Qt 附加模块，预计大多数得到开发人员将不会使用它们，但是最好知道它们可以对一些通用的问题提供非常有价值的解决方案。

### 核心基础模块

以下这些是启动 QML 程序最小的模块集合。

| 模块名 | 描述 |
| -------- | -------- |
| Qt Core | 核心的非图形类，供其它模块使用。 |
| Qt GUI | 图形用户界面（GUI）组件的基类，包括 OpenGL。 |
| Qt Multimedia | 音频，视频，电台，摄像头的功能类。 |
| Qt Network | 简化方便的网络编程的类。 |
| Qt QML | QML 类与 JavaScript 语言的支持。 |
| Qt Quick | 可高度动态构建的自定义应用程序用户界面框架。 |
| Qt SQL | 集成 SQL 数据库类。 |
| Qt Test | Qt 应用程序与库的单元测试类。 |
| Qt WebKit | 集成 WebKit2 的基础实现并且提供了新的 QML 应用程序接口。在附件模块中查看 Qt WebKit Widgets 可以获取更多的信息。|
| Qt WebKit Widgets | Widgets 来自 Qt4 中集成 WebKit1 的窗口基础类。 |
| Qt Widgets | 扩展 Qt GUI 模块的 C++ 窗口类。 |

### 附加模块

除了必不可少的基础模块，Qt 提供了附加模块供软件开发者使用，这部分不一定包含在发布的版本中。以下简短的列出了一些可用的附加模块列表。

* Qt 3D - 一组使 3D 编程更加方便的应用程序接口和声明。
* Qt Bluetooth - 在多平台上使用无线蓝牙技术的 C++ 和 QML 应用程序接口。
* Qt Contacts - 提供访问联系人与联系人数据库的 C++ 和 QML 应用程序接口。
* Qt Location - 提供了定位，地图，导航和位置搜索的 C++ 与 QML 接口。使用 NMEA 在后端进行定位。（NMEA 缩写，同时也是数据传输标准工业协会，在这里，实际上应为 NMEA 0183。它是一套定义接收机输出的标准信息，有几种不同的格式，每种都是独立相关的 ASCII 格式，逗点隔开数据流，数据流长度从 30-100 字符不等，通常以每秒间隔选择输出，最常用的格式为 "GGA"，它包含了定位时间，纬度，经度，高度，定位所用的卫星数，DOP 值, 差分状态和校正时段等，其他的有速度，跟踪，日期等。NMEA 实际上已成为所有的 GPS 接收机和最通用的数据输出格式，同时它也被用于与 GPS 接收机接口的大多数的软件包里。）
* Qt Organizer - 提供了组织事件（任务清单，事件等等）的 C++ 和 QML 应用程序接口。
* Qt Publish and SubScribe - Qt 发布与订阅
* Qt Sensors - 访问传感器的 QML 与 C++ 接口。
* Qt Service Framework - 允许应用程序读取，操纵和订阅来改变通知信息。
* Qt System Info - 发布系统相关的信息和功能。
* Qt Versit - 支持电子名片与日历数据格式（iCalendar）。（iCalendar 是“日历数据交换”的标准（RFC 2445）。此标准有时指的是“iCal”，即苹果公司的出品的一款同名日历软件，这个软件也是此标准的一种实现方式。）
* Qt Wayland - 只用于 Linux 系统。包含了 Qt 合成器应用程序接口（server），和 Wayland 平台插件（clients）。
* Qt Feedback - 反馈用户的触摸和声音操作。
* Qt JSON DB - 对于 Qt 的一个不使用 SQL 对象存储。
